서적 통찰의 차원이다 단순히 머리로 이해한 것은의 차원이고, 마음으로 이해하고 정서적인 반응이 따라오는 이해가 정서적 통찰이다 예컨대 열대지방에 사는 아이에게 겨울에 내리는 눈을 설명한다고 하자. 책과 그림을 가지고눈에 대해 배운 아이는 눈에 대해서 잘 안다고 할 것이다. 시험지에 정확한 답도 쓸 것이다. 친구들에게 눈에 대해서 가르칠수도 있을 것이다 그러나 어느 겨울 날 그 아이가 한국에와서 하늘에서 내리는 눈을 맞으면 아하 이게 눈이로구나r하고 새롭게 이해하게 될 것이다. 눈의 느낌과 눈이 만드는 풍경과 내리는 눈을 맞는 기분을 느낄 것이다 이 것이 바로 정서적 통찰 경험이다다른 예를 들어 보겠다. 한 소녀가 어머니를 오해했다어머니가 자기를 미워하고 귀찮아한다고 생각했다. 하여 가출도하고 마약도 하는 등 온갖 말썽을 다 부려서 어머니를 괴롭혔다 보복이었다 그런데 교통사고가 났다. 중환자실에서 정신이 들어 눈을 떠 보니 침대 발치에서 어머니가 엎드려 주무시고 계셨다. 아, 어머니!' 그 순간, 소녀는 어머니의 사랑을느꼈다. 이것이 바로 정서적 통찰 경험이다1 10 30년만의 휴식정서적 통찰은 신비롭게 일어난다. 내 경험에 따르면가 건강하고, 어릴 때 받은 상처가 적었던 사람들이 비교적 쉽게 정서적 통찰을 얻는다. 이들 은 친구와의 대화 중에도책을 읽다가도 얻는다. 통찰은 모여서 더 큰 통찰로 발전한다. 내가 이 책을 쓰는 이유도 여기에 있다. 이 책에 소개된 다른 사람 들의 내적 경험을 통해 자신에 대한 통찰자아을 얻고을 갖게 되기를 기대한다분노의 심리를 자세히 들여다보면 흥미로운 현상을 발견할 수 있다. 내가 작아져 있는 것이다. 분노의 원인이 무엇이든 나를 작게 느끼게 하기 때문에 분노가 생기는 것이다. 자신을 무시했다고 느낄 수도 있고, 남과 비교해 못났다고 얘기했을 수도 있고, 열등감을 자극했을 수도 있다. 나는 작아지고반면에 상대는 거인이 되어 있다일류대학을 나왔다고 나를 무시하는군, 내 키가 작다고 나를 무시하는 거야.. 이런 식의 강자와 약자의 관계구조가 분노를 증폭시킨다. 이런 구조에서 약자의 입장에 서 있는우리 안에도 어린 휴'가 있다111