광범위하면 문제의 범위에 대한 큰 추정값을 정당화하기가쉬워진다어떤 사람이 수백만 명의 미국인이 문맹이라고 선언할 때는 그에게문맹을 어떻게 정의하는지를 묻는 것이 중요하다. 어떤 사람은 문맹이 전혀 읽거나 쓸 수 없는 사람을 의미한다고 생각할 것이다. 하지만그 화자는 기능적 문맹(즉, 신문이나 지도를 읽지 못하거나, 취업 지원서나 소득세 양식을 작성하지 못하는 것)' 을 말하는 것일지도 모른다 문맹이란 글을 전혀 읽지 못하는 것인가? 3학년 수준의 글을 읽지못하는 것인가? 아니면 6학년 수준의 글을 읽지 못하는 것인가? 문맹을 좁게 정의하면(전혀 읽지 못하는 것으로) 훨씬 더 적은 사람들이포함될 것이고, 따라서 넓은 의미로 정의할 때(6학년 수준을 읽지 못하는 것)보다 훨씬 낮은 통계 숫자가 나올 것이다종종 정의는 다양한 요소를 포함하는데, 각 요소에 따라 정의의 범위가 더 넓어지거나 더 좁아질 수 있다. 다시 노숙자에 대해 생각해보자, 노숙자의 정의에는 어떤 사람들이 포함되는가? 거기에는 노숙의원인까지 포함되는가? 만일 토네이도가 어느 동네를 파괴해서 그 주민들이 임시 피난처에서 살아야 한다면 그들을 노숙자로 볼 것인가아니면 가난해서 노숙자가 된 사람들만 포함시킬 것인가? 노숙자로보낸 시간에 대해서는 어떤가? 거리에서 하룻밤 보낸 사람들을 포함시킬 것인가 아니면 거리에서 며칠 밤이상을 보낸 사람들(그렇다면며칠?)을 노숙자로 분류할 것인가? 각각의 정의 요소에 따라 차이가 생긴다 만일 노숙자를 셈할 때 가난해서 노숙자가 된 사람들만포함시킨다면 천재지변에 의한 희생자들을 포함시킬 때보다 숫자가 적어질 것이다. 만일 지난해에 한 달 동안 노숙을 한 사람들을 셈한다면50 DAMNED LIES AND STATISTICs그 기준을 열흘로 잡을 때보다 노숙자가 더 적어질 것이고, 열흘을 기준으로 삼으면 거리에서 하룻밤이라도 지낸 사람을 노숙자로 취급할때보다 더 적은 숫자가 나올 것이다사실, 노숙자 보호론자들은 그러한 요소들에 기초한 정의는 너무좁다고 주장하면서 좀더 넓은 의미의 정의를 제시한다. 그들은 친구나 친척집에서 지내는 사람들-자기 집이 없이-도 노숙자로 포함시켜야 한다고 제안한다. 이 정의에 의하면 어떤 가난한 어머니와 아이가 거리나 피난처에서 하룻밤도 지내지 않았다고 해도 친척이나 또다른 가난한 가정에서 더부살이를 한다면 노숙자로 포함시켜야 한다분명 보다 넓은 정의를 사용하면 거리에서 사는 사람들로 노숙자를제한하는 정의보다 더 높은 숫자가 나올 것이다. 한술 더 떠서 어떤보호론자들은 주거 환경이 부적절하거나 부족한 사람들 또한 노숙자로 포함되어야 한다고 주장할 수 있다 이렇게 정의를 넓힐수록 점점더 큰 숫자가 나올 것이다 노숙자(또는 문맹이나 성폭력)의 수는 필연적으로 노숙자에 대한 정의에 따라 달라진다다시 말해서, 사회문제에 대한 통계는 불가피하게 우리가 문제를정의하는 방법에 따라 달라진다. 정의가 광범위할수록 숫자는 커진다 그리고 사회문제를 제기하는 사람들은 큰 숫자를 좋아하기 때문에(문제를 더 크고 더 중요하게 만들고 싶어 하기 때문에), 넓은 의미의 정의를 좋아할 것이다. 종종 문제제기자들은 포괄적이 되는 것의중요성을 강조함으로써 넓은 의미의 정의를 정당화한다. 거리에서 하룻밤을 보내는 사람들(또는 친구와 함께 지내야 하거나 수준 이하의주거지에서 살고 있는)도 고통을 당한다. 그들의 고통을 포함시켜야불확실한 사실 51